principal=El Observatorio Interdisciplinario de la Ruta Bioceánica.
principal_P1=La creación del Observatorio Interdisciplinario de la Ruta Bioceánica tiene como objetivo organizar información e indicadores, capaces de servir como subsidios al ámbito público y privado, así como a la sociedad en general, en la promoción de la transferencia de conocimiento a través de la producción de información. Éstos pueden servir para la toma de decisiones además de contribuir a la atracción de inversiones, orientando políticas públicas municipales y acciones privadas encaminadas al conocimiento efectivo de las leyes, normas, investigaciones realizadas y, también, la reducción de las desigualdades con un aumento de las ofertas de empleo, formación de capital humano, tan necesario para la implementación de la Ruta Bioceánica.
principal_P2=Somos un grupo que acoge la diversidad y reúne a investigadores de diferentes niveles de formación, desde jóvenes relacionados con la iniciación científica (PIBIC y PIBIC-Jr) hasta investigadores de posgrado o relacionados con entidades de financiación de la investigación.
principal_P3=El concepto de 'Observatorio' implica la concepción de un centro de investigación que pueda convertirse en un espacio de cooperación entre organizaciones de la sociedad civil, instituciones académicas y agencias públicas, nacionales e internacionales.
principal_P4=Este proyecto, en su segundo ciclo, está vinculado a una propuesta de la Red Universitaria Latinoamericana – UniRILA y está vinculado a los GT de los países de la Ruta Bioceánica. Está formado por un equipo de investigadores vinculados a tres Instituciones de Educación Superior.

menu1_1=QUÉ ES (Misión)
menu1_1_P1=El Observatorio Interdisciplinario UniRILA - OBSUNIRILA tiene como objetivo organizar, producir y poner a disposición información en áreas relacionadas con el Corredor, capaces de servir como subsidio para el ámbito público y privado, así como para la sociedad en general.
menu1_1_P2=La misión del Observatorio es favorecer a las comunidades que serán impactadas a lo largo del recorrido de la Ruta Bioceánica, a través de estudios que brinden la oportunidad de crear ambientes de diálogo a partir de los cuales se produzcan nuevas interacciones y, por tanto, abran posibilidades a nuevos entendimientos, reflexiones y conocimientos que sustentan políticas públicas y acciones de empoderamiento.
menu1_1_P3=Por lo tanto, tiene el potencial de desempeñar un papel importante en el proceso de toma de decisiones, en la formulación de políticas públicas y estructuración de acciones privadas, y en la atracción de inversiones. Además, es importante mencionar su aptitud para la formación de capital humano, crucial para la implementación y operacionalización de la Ruta Bioceánica.
menu1_1_P4=

menu1_2=QUÉ HACES (Habilidades)
menu1_2_P1=El Observatorio tiene el potencial de desempeñar un papel importante en el proceso de toma de decisiones, en la formulación de políticas públicas y estructuración de acciones privadas, y en la atracción de inversiones. Además, es importante mencionar su aptitud para la formación de capital humano, crucial para la implementación y operacionalización de la Ruta Bioceánica. En este espacio interdisciplinario de interacción e integración, basado en la investigación social, se realizará la sistematización de conocimientos, especialmente en los ámbitos educativo, cultural, político, jurídico, turístico y económico, apuntando al desarrollo territorial sostenible.
menu1_2_P2=Las líneas de investigación y estrategias de acción del Observatorio se están alineando con los ejes temáticos de UniRILA (Tabla 1), de la misma manera que se basan en las propuestas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible - ODS, de la Agenda 2030, directamente los ODS: 8 - Trabajo decente y crecimiento económico; 9 - Industria, innovación e infraestructura; 11 - Ciudades y comunidades sostenibles; 14 - Vida en el agua; 15 - Vida terrestre; 16 - Paz, justicia e instituciones eficaces; y, 17 - Asociaciones y medios de implementación. Como el conjunto de ODS involucra metas e indicadores que cubren las tres dimensiones del desarrollo sostenible (ambiental, social y económica) de manera integrada, todos terminan siendo tocados de alguna manera.
menu1_2_P3=
menu1_2_P4=

menu1_3=EQUIPO TECNICO
menu1_3_P1=El equipo técnico responsable de la realización del sitio web está bajo la responsabilidad de investigadores informáticos del Instituto Federal de Mato Grosso do Sul - IFMS, que también están vinculados al Grupo de Investigación OIDL.
menu1_3_P2=
menu1_3_P3=
menu1_3_P4=
menu1_3_tab_img_1=./img/arlinda.png 
menu1_3_tab_txt_1=Arlinda Cantero Dorsa 
Coordenadora Geral do Projeto 
Área: Desenvolvimento Local 
UCDB 
Lattes:
menu1_3_tab_link_1=http://lattes.cnpq.br/2445144539614697
menu1_3_tab_img_2=./img/emerson.png 
menu1_3_tab_txt_2=Emerson Augusto Miotto Corazza 
Coordenador Geral  
Área: Engenharia de Software 
IFMS  
Lattes:
menu1_3_tab_link_2=http://lattes.cnpq.br/9910699815747555
menu1_3_tab_img_3=./img/marcos.png 
menu1_3_tab_txt_3=Marcos Pinheiro Vilhanueva 
Coordenador Desenvolvimento 
Área: Desenvolvimento WEB 
IFMS  
Lattes:
menu1_3_tab_link_3=http://lattes.cnpq.br/6800562648110618

menu1_4=Investigadores del equipo
menu1_4_P1=El Observatorio cuenta con un equipo interdisciplinario de investigadores de diferentes Instituciones de Educación Superior: Brasil: i) Universidad Católica Dom Bosco - UCDB, a través del Programa de Postgrado en Desarrollo Local - PPGDL y S-INOVA como agencia de apoyo y búsqueda del desarrollo; ii) Universidad Estadual de Mato Grosso do Sul - UEMS; iii) Instituto Federal de Mato Grosso do Sul - IFMS; iv) Universidad Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS; v) Centro Universitario Augusto Motta - UNISUAM-RJ. Cabe mencionar que, a través de UniRILA, el grupo también cuenta con investigadores de Paraguay: Universidad Nacional de Asunción; de Argentina: Universidad Nacional de Jujuy y Universidad Católica de Salta; y de Chile: Universidad Católica del Norte y Universidad de Antofagasta.
menu1_4_P2=
menu1_4_P3=
menu1_4_P4=

menu1_5=Contacto 
menu1_5_P1=El equipo responsable de OBSUNIRILA está disponible a través de nuestro Contáctenos o directamente por correo electrónico: atendimento@obsunirila.com.br
menu1_5_P2=
menu1_5_P3=
menu1_5_P4=

menu1_6=Identidad Visual 
menu1_6_P1=La identidad visual del Observatorio está en producción y estará disponible en este espacio para uso de todos los miembros de UniRILA. Las imágenes y el manual de uso de la marca forman parte del grupo de información. Hasta la finalización del proceso, el Observatorio utilizará la Marca UniRILA desarrollada por la Universidad Estadual de Mato Grosso do Sul - UEMS y puesta a disposición en el área UniRILA de nuestro portal.
menu1_6_P2=
menu1_6_P3=
menu1_6_P4=

menu1_7=Comunicacion 
menu1_7_P1=En esta área se pondrán a disposición Comunicados sobre el Observatorio para facilitar la producción de textos sobre el mismo.
menu1_7_P2=
menu1_7_P3=
menu1_7_P4=

menu1_8=Redes Sociales
menu1_8_P1=En desarrollo.
menu1_8_P2=Espacio para proporcionar enlaces de acceso a las redes sociales del Observatorio en todos los países.
menu1_8_P3=
menu1_8_P4=

menu2_1=Histórico 

menu2_2=Rila 

menu2_3=Percurso 

menu2_4=Países 

menu2_5=Territórios

menu2_6=Comite de Govenança 

menu2_7=Oportunidades 

menu2_8=Investimentos 

menu2_9=Outros corredores

menu3_1=Histórico 

menu3_2=Instituições 

menu3_3=Mídias 

menu3_4=Ações

menu3_5=Linhas de investigação

menu3_6=Projetos 

menu3_7=Normativas

menu4_1=Histórico 

menu4_2=Agenda 

menu4_3=Realeases 

menu5_1=Espaço do pesquisador 

menu5_2=Pesquisa 

menu5_3=Revistas/Períodicos 

menu5_4=Grupos de pesquisa 

menu5_5=Pesquise conosco 

menu6_1=Parceiros 

menu6_2=Financiadores 

menu6_3=Promotores

menu7_1=Acontece na Unirila 

menu7_2=Últimas Publicações

menu8_1=Documentação 

menu8_2=Legislação 	

menu8_3=Publicações 	

menu8_4=Vídeos 

menu8_5=Notícias 

menu8_6=Reportagens 

menu8_7=Estudos 

menu8_8=Indicadores 

menu8_9=Imagens 

menu8_10=Wiki 

menu8_11=Podcast 